##政策标题：
数字政府一体化建设白皮书
(2024年)


###政策频道：
中国信息通信研究院

###政策时间：
nan

###政策描述：
[50]2024年02月 数字政府一体化建设

###政策内容：
 No.202401数字政府一体化建设白皮书(2024年)中国信息通信研究院2024年02月   版权声明本白皮书版权属于中国信息通信转载、摘编或利用其它方式使用本应注明“来源：中国信息通信研本院将追究其相关法律责任。法律保护。或者观点的，反上述声明者，  前 言中共中央、国务院印发的《数字中国建设整体布局建设数字中国是数字时代推进中国式现代化的重要竞争新优势的有力支撑。加强数字政府建设作为性和先导性工程，对加快转变政府职能，推进力现代化具有重大意义。指出，家的基础和治理能国务院出台的《关于加强数字政府化系统观念，加强系统集成，全面提筹推进技术融合、业务融合、数据已全面呈现一体化发展态势。从到微观推进一体化建设布局见》指出要“强约化建设水平，统，我国数字政府建设数字政府建设正从宏观看，政府数字履职应用日益全国一体化政务大数据体系加趋向一体化协同联动；从快形成；从技术特征看建设看，设施部署为广泛凝聚面赋能加速一体化融合；从底座化共用格局。白皮书首次明确提出“数字政府一体化”理论价值：一是有利于推动政府履职协同；二是有利于增强行政管理效能，驱动经济高的建设理念，化，持续质量发同时自于激发改革创新活力，分享数字中国发展经验。体化建设要注重“三大转变”：一是机制层面由各范统一，二是业务层面由条块分割转为整体协同，三是技术层面由被动响应转为主动求变。  为加快推进数字政府一体化建设落地，本白皮书首次提出了“1122”的总体建设框架：即以体制机制为驱动，以履职以政务数据、平台支撑为两大支撑，以运维运营、安障。从实施要点看，要加强数字政府一体化建设革的系统性、整体性、协同性，建议围绕体制场景协同化设计、政务数据一体化布局、平引，保增强改署、履职建设、运维运营长效化运作和安全防护体系化保障系统性推进数字政府一体化建设。从类推进”的原则，立足省域、区域和以“省市统筹、赋能基层”加快行”推进区域一体化，以“，全局性谋划、按“有序组织、分视角提出发展策略：以“跨域协调、民生先面结合”渐进全国一体化。  目 录一、数字政府已呈现一体化发展态势..............................................（一）政策：从宏观到微观推进一体化布局.......................（二）服务：政府数字履职应用一体化协同..................（三）数据：政务数据体系建设一体化部署..............（四）技术：数字技术赋能加速一体化融合.........（五）底座：设施部署明显趋向一体化共用..............1.1..... 3..........4..............6...................7.......................8二、数字政府一体化建设的价值内涵...................（一）数字政府一体化建设的价值............（二）数字政府一体化建设的内涵.......三、数字政府一体化建设的实施要点......（一）数字政府一体化建设的总体（二）先决条件：体制机制统筹（三）关键抓手：履职场景............................8..............................10...................................13.......................................13............................................14................................................22.....................................................27.........................................................33（四）协同根基：政务数（五）降本增效：平台（六）长期好用：运（七）红线底线：四、数字政府一体化（一）“省市作...........................................................39保障...........................................................45......................................................................49，加快省域一体化...........................................49行”，推进区域一体化...........................................50结合”，渐进全国一体化...........................................51（二）“跨（三）“  图 目 录图 1 “十四五”以来数字政府领域主要国家政策脉络.........图 2 数字政府一体化建设“三大转变”.................................图 3 数字政府一体化建设框架图....................................图 4 广东省分级设立政府及部门首席数据官（CDO图 5 数字孪生赋能建设智慧社区、智慧园区场景图 6 面向数字政府的一体化运维平台架构................213... 14........17............39.................42.....................45图 7 楚天云运营数据大屏..............................  数字政府一体化建设白皮书（2024 年）一、数字政府已呈现一体化发展态势党的十八大以来，数字化发展步伐加快，“一网通管”“一网协同”等创新实践不断涌现，推动数字政提升，有力支撑了国家治理体系和治理能力现代在政策、服务、数据、技术和底座等方面，我出一体化的发展局面。网统幅同时，设已呈现（一）政策：从宏观到微观推局从国家层面看，数字政府一体化四五”规划纲要率先勾勒了数字规划纲要》首次专篇阐述“加单独设立章节，强调要“提共数据开放共享、推动政日趋清晰。一是“十观轮廓。《“十四五”建设数字中国”，篇中设水平”，并提出了加强公共用和提高数字化政务服务效能三大重点任务。二是总体框架。国务院我国数字政府建字政府领域意见正式确立了数字政府建设的加强数字政府建设的指导意见》，对安排，明确提出“三个首次”，成为数文件。三是国家政务信息化规划系统部署了程。国家发改委印发《“十四五”推进国家政数字政府务信息进三“大数据、大平台、大系统”为总抓手，指导推具体工程。四是一体化政务大数据体系详细绘就了的施工图纸。2022 年9 月13 日，国务院办公厅印发了数字《全国一体化政务大数据体系建设指南》，明确提出了一体化推进统1  数字政府一体化建设白皮书（2024 年）筹管理、数据目录、数据资源、共享交换、数据服务、算力设施、标准规范和安全保障八大方面的具体任务。来源：中国信息通信研究院图 1 “十四五”以来要国家政策脉络从地方层面看，数字广东、上海作为我国数念推进数字政府建设市开始统筹部署数设成为主流路径选择。浙江、典型代表，始终以一体化建设理网系列”1创新实践，越来越多的省建设。2022 年 12 月 26 日，福建省人民政府发布“全省一盘一体化平字政字政府改革和建设总体方案》，提出坚持化建设”原则，构建一张网、一朵云、三大门户，支撑N 个应用的“1131﹢N”一体化数2025 年发展目标和 2035 年远景目标进行明确规，重庆市提出加快建设“1361”整体构架，以一体化划1 即政务服务一网通办、城市运行一网统管、政府办公一网协同2  数字政府一体化建设白皮书（2024 年）智能化公共数据平台为核心，推进市、区县、乡镇（街道）数字化城市运行和治理中心一体化部署，抓好6 大应用系统建设层智治体系建设，促进纵向贯通、横向联动、多跨协城市发展能力、服务能力、治理能力。进基升（二）服务：政府数字履职应用一构建协同高效的政府数字化履职能力府建设的重要任务。近年来，各地区各部门依托全升政务服务效能，“一网通办”能力网协同”等一体化数字化履职应强化政务运行效能提供了有力一是线上线下服务渠道服务平台不断提推“一网统管”“一为创新社会治理模式、区各部门深入推进政务服务“一网通办”“跨省通办设系统和应用，形成“PC 端、APP、小程序、终端道流量聚合，有力2023 年 8 月，平台建立政联动模式，实现线上线下服务渠数据汇聚，一体化服务水平全面提升。印发了《关于依托全国一体化政务服务升常态化工作机制的意见》，明确要“强化上线下协同服务机制，更好发挥公共入口作1 个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团政务服务用”。均已对接服务移动端 2，并完成与国家政务服务平台移动端%的地区采用微信或支付宝小程序提供服务，政务服务2 中央党校（国家行政学院）电子政务研究中心3  数字政府一体化建设白皮书（2024 年）载体持续丰富。二是综合场景应用一体化。一方面，“高效办成一化政务服务的重要抓手。2024 年 1 月 5 日，李强总会议指出，要形成“高效办成一件事”常态化推广地方和部门探索的好经验好做法，不断增强当前，不少地方开辟了“一件事一次办”线为优务复制推获得感。通过优化业务流程、打通业务系统、强化数据共享等企业群众密切关注的“一件事”高提升。另一方面，探索实践基层“于全面加快建设城市运行管理前，所有省、自治区要建成办、新生儿出生服务效能得到大幅深度融合。按照《关知》要求，2023 年年底服平台，地级以上城市要基持续强化网格化管理和服务，本建成城市运管服平台。依托人工智能、大数据城管综合执法等领治理能力显著提城市管理、公共服务、社会治安、享，智能化、精细化服务供给和社会（三）数据体系建设一体化部署政务合、共享利用是数字政府建设的关键任务。当前，全共享大数据体系已初步形成，有效推动数据高效流通用，政务数据在提升政府履职能力、助力国家治理力现代化中的重要价值逐渐显现。体系一是数据一体化流通共享体系加快完善。“1+32+N”的全国一体4  数字政府一体化建设白皮书（2024 年）化政务大数据体系正在逐步构建，有效促进了政务数据纵向贯通、横向联通。完善国家政务大数据平台，打通政务数据共享在整合完善现有平台、系统、数据库和设施的基础上据平台的建设逐步按需完善基础库和主题库数据数据服务、数据治理、数据分析、安全管理、在建设国家政务数据管理总枢纽、政务数据务总门户上稳步迈进。建设 32 个省级和节点。数，完善统组件，政务数据服关部门政务数据平台，推动政务数据全盘互联互通数据目录编制、供需对接、汇聚整台促进各部门各行业数据汇聚国家平台实现对接，有效推数据按需调用。截至202筹推动各地区政务，国务院有关部门平接。省级与部门平台均与门数据交换共享，支撑政务全国一体化政务服务平台已接平台）和32 个地方，共上线6006入52 个部门（含国家个目录，挂接2.06二是公共数利用对于赋能政务数据调用4847.07 万次服务3。践持续深化。推动公共数据开放与融合能经济发展、赋能共同富裕意义重大，是署落地的有力抓手之一。公共数据开放程度不础持续夯实。截至 2023 年 8 月，我国已有 226方政府上线了数据开放平台。各地平台无条件开放断提升个省的集容量从 2019 年的15 亿到 2023 年超480 亿，5 年间3 数据来源：全国一体化政务服务平台5  数字政府一体化建设白皮书（2024 年）增长约32 倍。公共数据授权运营实践遍地开花，融合应用持续创新。截至2023 年9 月，7 省（不含直辖市和港澳台）和22市、副省级与地级行政区）出台了公共数据授权运营意见征求稿。福建省、成都市、杭州市、南京市公共数据授权运营平台或专区 4。公共数据融浙江通过对公共数据和社会数据的聚合分直辖或上线了断显现。迅应急救援”项目，形成1 分钟接警、3 分钟出警、1路施救流程标准和城市道路施救流程效率。山东省德州市开放了易积水水点搜索等功能，以便为市民“1315”高速公高了道路应急救援高德地图开发道路积提供合理行程规划。（四）技术：数字一体化融合数字技术融合催生一，为政府履职提供新方案。国务院印出台的《关于技术广泛应用于政履职能力提升，门纷纷集成建设的指导意见》提出，要将数字推进政府治理流程优化、模式创新和智能化的政府运行新形态。各地区各部，打造一体化管理服务平台，辅助政府数字市推动市政综合管理平台建设，依托物联网、S、视频分析等技术，为市政运行管理、一体化化履职应云计算应急决策卫、智慧园林绿化和异常事件处置等场景有力提供。4 复旦大学数字与移动治理实验室. 《中国地方公共数据开放利用报告——省域》6  数字政府一体化建设白皮书（2024 年）大模型兴起将加速新一轮技术融合，为未来场景开辟新空间。大模型技术融合大数据分析、物联感知、人工智能、数字将使政府管理服务更加主动、更加智能、更加高效。模型通过学习大量政务数据，可以挖掘出更深层识别企业群众办事需求，打造“一人通岗”办全事项的政务服务模式。另一方面，未来城技术，大，精准全天候、台有望进化成主动感知、分析、决策、调度的生命化自我学习，开辟全新的管理服务交务更亲民、管理更自如。管理事件中强机协同更自然、服（五）底座：设施部署体化共用一是云网等政务设施实度覆盖。政务云方面，政务云平台集约化建设格局已国31 个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团政务云平台，政务网迁移整合加速100%覆盖，本建成，超过70%的地级市建设了迁移上云。政务网方面，电子政务外电子政务外网已实现县级以上行政区域到96.1%。东中西部地区大力推进非涉密业、江苏等基本完成非涉密业务专网向电子政务南等省份以省直部门牵头带动地市、区县等省垂务专网迁外网迁直管移整合。“端边网云数用”多维一体防护能力。安全是数字政府建设的重要基石，政务信息系统的正常运转，依赖于云网基础设施、7  数字政府一体化建设白皮书（2024 年）平台稳定运行和数据安全的全方位保障。当前，数字政府安全防护仍存在“头痛医头、脚痛医脚”的打补丁现象，静态、被全防护思路已经无法适应数字政府一体化发展需要安全、边界安全、网络安全、云安全、数据安全安全保障体系，集成运用身份认证、访问控制备份恢复等技术。持续加强网络安全态势感能力。的安端一体化控审计、和应急处置二、数字政府一体化建设的（一）数字政府一体化建当前，我国数字政府改革准不一致、平台不集约、数些问题成为阻碍数字政府统筹部署全国一体化水区”，机制不顺畅、标难啃的骨头”依旧存在，这“拦路虎”。未来一段时期，系，持续优化全国一体化政务服务的重要任务。站在“以中国式现代化的历史方位，以数字政府一体化建设全平台，成为数字政全面推进中华民面引领驱动数机已然成熟，建设协同高效的整体型政府体化建设迎来重要窗口期。需求迫切推体化建设有利于推动政府履职协同化，持续增进体化政务大数据体系，建立跨部门的信息共享和业可以打破信息壁垒，加快政务数据在不同层级、地域、民生务系统、部门、业务之间的流通互认共享，提升全链条、全过程、全区8  数字政府一体化建设白皮书（2024 年）域的协同化履职能力。借助一体化协同办公平台，政府工作人员可以更好地优化工作流程，基于智能化的数据分析和决策支掌握和研判社会状况和民意需求，提高政府决策的依托一体化指挥调度平台，地方政府可以实时掌及时发现潜在隐患，实现提前预警、精准布控治理能力。依托一体化政务服务平台，政府实时性。理态势，提高综合政务服务资源，提供便捷、高效的泛在服务，方便政务服务“大厅端、电脑端、移动端运营，有助于提升人民群众和市场推进数字政府一体化建设政务事项，围绕“一体多端”协同得感和满意度。政管理效能，驱动经济高压力较大，如何落实高质量面临的一道“赶考题”。推进质量发展。新冠疫情以来，发展和稳步推进经济复苏数字政府一体化建设，代价投入”达到“场景建设为关键益，谋划跨部投资项目高质量管理，以“最小”。一方面，数字政府一体化以综合虑各层级、各部门的场景建设需求和效场景，既能以“高效办成一件事”为出发率、优化营商环境，同时还能增强政府经济宏点提升便观调控投资以瞻性、针对性，促进财政、货币、就业、产业、形成合力，做到科学精准、协同发力。另一方面，，按照统一规划、统一构架、统一标准、统一支撑、统一运维原则，加强政务云、政务网络、基础支撑系统和共性能力平台9  数字政府一体化建设白皮书（2024 年）等建设，部署算力存储“一朵云”、通信传输“一张网”、数据要素“一组库”、数字资源“一本账”，形成一体化、集约数字政府建设工作格局，有利于优化财政预算和资金平重复建设、资源浪费5。棋的水推进数字政府一体化建设有利于激发改革国发展经验。数字政府一体化建设，将从体享数字中履职、数据资源、平台支撑、运维运营、安全保障建与政府治理能力现代化相适应的数数字政府一体化建设，有助于促进效满足政务数据共享需求，实现职协同，支撑高频服务事项“行系统谋划，构架。一方面，通过的统筹协调机制，有会治理在更大范围的履大治理事件“全国统管”，社会管理“少损失”、行政决在更深层次实现公共服务策“少偏差”。另一方要推动力。通过数优势推动数字产个社会的数字一体化建设是数字经济时代的重建设，以“集中力量办大事”的制度规范带动产业数字化发展，进而提升整推动数字经济的整体发展，向世界输出中国式现代（府一体化建设的内涵学、管理学、计算机科学等学科领域已深入“一体了“经济一体化”“城乡一体化”“产城一体化”“一化”5中国网信网，《云南玉溪大力推进“数字政府”建设》10  数字政府一体化建设白皮书（2024 年）体化管理”和“软硬件一体化”等概念，虽然各领域侧重点有所差异，但就“一体化”本质达成共识：将分散、独立的部分整合统，加深各部分之间的资源共享与协同配合，进而提高益。表1 部分学科有关“一体化”的概念序号概念内涵在不同国家或地区之间加深经降低贸易壁垒、促进投资、提高资金流动形成一个共同的经济体系大化。业发展等方式，1经济一体化现资源和利润的最将城市和农村作为一立，以促进资源配济社会的协调消除城乡差距和城乡对民生活水平提高和实现经234城乡一体化源共享和优势互补，提高社会和经济效益城镇应当信息、贸易、生态、生产、生活、服务、服功能，强化城镇在区域的产业与生活业集中的基础上，城镇可以集中劳动力、产城一体化、交通等生产要素，并对它们进行加工整理成新的生产要素、新的产品、新的生产和管理在劳动力、产业和生产要素集中的基础上，城镇城镇居民提供良好的生产、生活和服务环境。企业或组织中采用整合性体系管理方式，统一各部门、和人员的管理方式和标准，将企业各部门整合起来，消除部分割，实现资源共享，规范业务流程，从而更好地支持企业战略的实现。11  数字政府一体化建设白皮书（2024 年）将软件和硬件部分深度融合，从而构建出一种内部高度一致的计算机体系结构。一般软件、硬件是独立设计硬件部分相互融合可以软硬件之间的协同效行更加高效、稳定和可靠。来将软件和5 软硬件一体化研究院数字政府一体化建设要以全局统筹为基以适应变化为方向，以增进整体效益为目等资源流通，促成政府、企业、民众等与治理体系现代化。数字政府一体化机制层面由各自为战转为规范统垒为手段，、数据、设施现政府治理能力三大转变”。一是门不同层级因制度安业务流程、建设要求、标排差异造成的问题，要适当统准规范、话语体系等，打造务层面由条块分割转为题，要注重全局统筹行政资源流通，加稳定性的法治政府。二是业政府履职碎片化和行政壁垒问为中心，减少局部数据壁垒，促进打造具备“高效办成一件事”能力的被动响应转为主动求变。针对国家治理服务型政府。三体系和治理会发展需代化政展要求，要适应内外部环境变化，与经济社趋势保持同步，打造改革“永远在路上”的现12  数字政府一体化建设白皮书（2024 年）通信研究院图 2 数字政府一体化建设“三、数字政府一体化建设的（一）数字政府一体化建架为系统推进数字政府一体总体建设框架：即以体制机据、平台支撑为两大支撑机制统筹化部署是先皮书研究提出“1122”的履职场景为牵引，以政务数、安全防护为两大保障。体制景协同化设计是关键抓手，政务数据一体化布局是维运营长效化运台支撑集约化建设重在降本增效，运用，安全防护体系化保障是红线底线。13  数字政府一体化建设白皮书（2024 年）：中国信息通信研究院图 3 数字政府一（二）先决条件：体制部署1.建设“集中领导、的统筹体制当前，国家、地方普落实数字政府具体工权限不足、评价考政府建设工作领导小组，但在任务与职责不对应、牵头部门职责题。有必要进一步强化统筹体制建设，班、专家委员会的作用，明确职责分工，充分发挥首席数抓好督促落组建数字政府建设。动首席数据官制度常态化。各级政府因地制宜会，协助数字政府领导小组落实数字政府建设任与监督首席数据官日常工作，定期组织协调、任务核等工作。各地区各部门选任首席数据官，要明确首席建设首务，落实数据官职责范围，发挥数据管理专门机构的枢纽作用，纵向协调数据14  数字政府一体化建设白皮书（2024 年）治理问题，横向建立政府部门间制度性沟通机制，保障工作顺利开展。建立专班小组，专人专管集中攻坚重大任务。围绕化建设重点任务，针对短期要突破、聚集资源多、工范围广的工作，可将工作专班选为一种临时性攻班时，要对工作专班立废程序做出规定，出台关细则，以完成重大任务为导向，研究制定汇聚专家资源，组建智库团队发挥一体度工作专方案及相准。数字政府领域科研和产业生态资源，凝聚行业专家库。依托数字政府专家咨询委员会在数字政府理论研究、政策制设、成效评价评估等方面，为字政府行业专家智究院等专业咨询机构，平台技术、重大项目建化建设提供专业咨询服务。专栏1：广东席数据官组织体系广东在全国首创席数据官”（CDO）制度，自2021年5 月发布《广东在省直部门以核培训等方官是数字制度试点工作方案》以来，分阶段试点工作，从组织体系、职能职责、考府首席数据官的工作体系，明确首席数据起者、探路者、领导者和执行者，当前已在实施该制度，为广东省打造“智领粤政、善治为全省民府2.0”提供了强力支撑。推动，构建分级融合的组织体系。广东省在制度中明15  数字政府一体化建设白皮书（2024 年）确，在省、市数字政府改革建设工作领导小组统一领导下，开展首席数据官制度试点工作，市、县（市、区）政府和部级政府首席数据官和本部门首席数据官，原则上首政府或本部门分管数字政府改革建设工作的行兼任。立本级领导二是充分赋权，明确首席数据官职责责履行涉及跨层级、跨地域、跨系统、席数据官职务数据统筹协调，需要足够的权威性，才能有效落CDO 的首要职责即推进数字政府革建设工作领导小组决定事项部门数字政府发展规划、标席数据官的权利，明确广东省明确政府实省、市数字政府改组织制订本级政府或本计划。同时，充分赋予首的立项、验收工作拥有“一票否决权”。三是增能提质席会议、数字化务交流等系制，加大培训考核。通过举办首席数据官联培训、地区和部门首席数据官之间业建立首席数据官议事协调述职等考评机的培养、选拔和考核力度，逐步构建“懂业”的复合型 CDO 队伍体系，为数字政府改革务、懂建市场化配置改革提供人才支撑。16  数字政府一体化建设白皮书（2024 年）东省政务服务和数据管理局图 4 广东省分级设立政府及（CDO）组织体系2.完善“建管运”全制由于数字政府建设工障方面普遍存在统筹力进一步通过“统筹，各地在人、财、物等资源保度大、队伍支撑弱等问题，需要统筹考核管理”“统筹人才要素”完项目“全流程”监管、目标“全闭环”善相应配套机制考核、人才“，形成强有力的组合推进措施，打造一体支撑体系。化高效运统建立“全流程”项目统筹机制。一是强化统筹推小组、制定顶层发展规划、引入全过程管理机构等，息化项目全生命周期统一管理，各相关方在项目管理进。推中权责明晰、协同运作。二是强化全过程监督。在重点项目论证、立17  数字政府一体化建设白皮书（2024 年）项、财评、实施、验收、评价与审计等环节进行督查，定期总结典型问题，形成督查通报；组织项目评估诊断工作，将评估管理决策的重要参考依据。三是制定流程规范。规范的入库、设计、建设、验收、运维管理等各项流件提出明确要求，科学制定项目评价指标体系统筹考核管理，落实“全闭环”考核评后续目案等文明确考核对象。分级分部门制定数字政府建设责任任和监督责任，确保数字政府建设管立完善评价指标体系。统一出台数级、各部门的考评细则，重点考开放、安全保障、应用成效地责任、主体责职责明确。二是建法，细化量化对各层理、项目建设、数据共享确保评价结果的科学性和客入第三方机构开展评价，考核观性。三是强化考核结果评价结果作为领导班子好信息披露和绩效统筹人才要干部综合考核评价的重要参考，做落实奖惩机制。方位”人才队伍机制。一是优化人员选据官为核心的人才队伍体系，在强化部门职能部门分管副职角色的同时，通过遴选或竞任模式。建议主要负责争上岗二是加政治、懂业务、精技术、熟数据的复合型人才。。通过简化招聘程序、设立数字人才特殊晋升通道、制度等，吸引数字人才参与数字政府建设。探索数字人才资源共享，畅通政府机关、事业单位和国有企业之间人才流动渠道。18  数字政府一体化建设白皮书（2024 年）开展政府人员数字技能常态化培训、技能竞赛等，不断提升干部队伍数字思维、数字技能和数字素养。定期评估数字政府一需求，研究制订各类数字人才的人力资源规划和实施才队伍结构。人才人3.有序推进标准制定规范统一截至2023 年6 月，我国主要的数字政府织已规划、立项120 余项国家标准 6，这些标准成设、评估的重点依据。调研发现，关标准落实不到位等问题表现突出键指标供给、标准协同机制、设立标准组织，加强标字政府规划、建标准规范不统一、好标准组织建设、关等方面工作。。加快组建国家级数字政府标准化组织，加强政、产等数字政府建设参与力量，结合当前数字政府发展数字政府标准体系化为国家标准，聚焦关进数字政府标准化工作，构建多维业标准、地方标准、团体标准适时转标准化整体水平。准供给精准化。以解决制约数字政府一体，开展政务数据治理、跨领域业务协同、项目技术应用等亟需的重点标准研究工作，率先形成化发展关全生命一批续加大标准供给，为数字政府建设提供重要手段和6 中国电子技术标准化研究院，《数字政府标准化白皮书》19  数字政府一体化建设白皮书（2024 年）依据。建立协同机制，推进现有标准融合化。在国家标准间应加强协同，打造数字政府标准化经验交流合作平议、协调小组等机制，明确责任主体，确保统一方便市民跨区域、跨流程办事无缝衔接为主要“急用先行”等原则，引用“清单制”，梳序，注重线上线下融合，打破地域限制标准规范。区域会作。以频优先”明确先后顺数字政府相关注重成效评估，保障标准实施效的指标体系，建立标准应用成评估工作，对推进过慢、对移除。开展加强标准宣贯准，开展常态化培训宣力。数字政府标准应用成测机制，开展常态化标准实际情况不符的及时改进或会公众宣传引导，针对重点标工作人员对标准的理解及执行能专栏2：国推广全国统一的医保标准规范体系医疗保增进民生福祉的重要措施之一。过去，一标准，造成了医保体系到处都是独立的由于缺少“烟家业务交互造成了极大的障碍。2019 年以来，国行了全国统一的医保业务编码标准、技术标准、营规范，完善了医保行业标准体系，有效指导了全业20  数字政府一体化建设白皮书（2024 年）国医保信息互通互联、数据互认，为新时代医疗保障高质量发展提供支撑。一是加强组织保障，坚持全国统一。国家医保局网信办统领医保信息化技术架构组、标准规范强医疗保障标准化基础研究，建立了国家医认同、各地协同推进的标准化工作机制，性标准、管理工作规范、公共服务标准扎实推进医疗保障标准化工作。加关部门了基础共准40 余项，二是强化统一贯标，放大规广普及的方式，国家医保局在试应用试点，最终完成了兵团的医保药品、医用码标准完成贯标。全先试点完善、再推区开展了编码标准测区、市）和新疆生产建设项目等18 项医保信息业务编用医保电子凭证进行挂号、核医保业务全流程操作，参保人异验身份、支付、取地就医与结算效率大提升捷高效，药品、医用耗材采购与管理利国利民。三是编码，保障指导效力。按照“统一分类，统一统一发布、统一管理”的总体要求，搭建统一，加强维护小组与相关业务部门的沟通协作，建动态维护工作的协调联动，确保最新标准在各级医的立国21  数字政府一体化建设白皮书（2024 年）保部门的统一管理与实施，充分发挥信息标准化在医保信息化管理中的支撑和引领作用。（三）关键抓手：履职场景协同化设计1.构建场景分类“二维矩阵”检验数字政府建设成效，场景落地是关快，如何准确把握场景特征，清晰地开展要。通过分析总结各地数字政府场景实按业务协作边界可将数字政府场景景和外跨场景四大类，构成场景术迭代加，变得日益重网系列”应用，、横跨场景、纵跨场阵”。是仅涉单个部门的内跨场以四类协作模式构成“多景。该类场景一般只牵涉某会组织，往往注重运用化，增进行政运转效般由特定服务群体，不涉及其他政府部门或社履职渠道多样化、履职方式便利部门协同的横跨场景。该类场景一发，不能由单个部门解决且十分关注台赋能”促进多部门业务协同，形成“用时效性，通过“户导向/事件该类场景省级层辅协同效应。三是需多层级联动的纵跨场景。的“自上而下”垂直管理属性，通过在国家或垂直管理系统伸向基层，高层更注重“数据分析、层更注重“数据采集、事件上报”。四是需更泛在协。该类场景一般不局限于政府行政职责，需要民众、企作的外22  数字政府一体化建设白皮书（2024 年）业、社会组织等各方力量共同参与，打造“开放共享、多元合作”的数字政府场景建设格局，以数字政府建设引领驱动数字会、数字生态共荣发展。字社以五类业务应用形成“一网系列”。一是政务以全国一体化政务服务平台为核心载体，推动利民服务资源，为企业群众提供一站式精品办”。汇聚惠企创新推动“一网通办”逐步迈向“全国通办”。二是区探索为主，因地制宜推动“一网统线、城管、综治”资源，围绕决策动打造一批应用场景，形成“一网协同”。以数字机关建设网统管”。以地先整合“12345 热度、基层治理等，推生态。三是行政办公“一穿国家、省、市、县、乡、同办公平台，实现政府内部业村六级互联互通、同步联务系统贯通协同，提高依托全国一体化政据平台建设，加源实现有序流效率。四是数据资源“一网共享”。建设，统筹推动各地区各部门政务数合、共享开放和开发利用，促进数据资。五是运行维护“一网安全”。全面构建配套的安全防护体系，加强关键信息基础设施制度、管理安全保开展身份认证、国密算法、区块链等技术应用，定期，切实筑牢数字政府建设安全防线。景“一盘棋”整合从以往数字化场景建设项目看，单一场景建设投入不高，但同类23  数字政府一体化建设白皮书（2024 年）相似场景项目在多部门、多地区独立建设，资金投入往往巨大，且存在数据标准不一、系统互联互通难等问题。为更好解决加强源头管理，加大数字化场景需求整合。推动“横跨、纵跨、外跨”关联场景需求整研究制定《数字化场景协同建设工作指南》，区“需求共商、场景共建、成果共享”。将，要主体，部门各地作为场景建设项目申报的前置条件，以“问题清单手，加强关联场景需求融合，打破部设壁垒。按照梳理问题、明确需求综合集成、资源节约的数字政业务职能确定牵头单位统建场景清单”为抓、层级间的场景建路，谋划多跨协同、于省级共性需求，根据性需求，通过省级统建、各式，强化共性能力集约共享。地应用或“揭榜挂帅”、创新数字化场景全层级”会商，建设管理模式。推动省市“多部门、多流程管理服务平台，推动数字化场景管理服务全流程由平台提供需考核评估化。围绕数字化场景创新全生命周期，设计、申报入库、评价比选、实施监测、服务，为场景需求方提供策划工具，为场景供为场景管理方提供统筹抓手。持续跟踪数字化全应用成效，不断优化场景创新机制，优选典型场景给方提流程推成场景创新“一盘棋”。3.“三视角”推动设计协同24  数字政府一体化建设白皮书（2024 年）随着数字化改革全面推进，部门间协同观念不强、协同机制缺乏、协同效能不高等问题越发凸显，需要从管理闭环、服务置等视角，持续完善数字化履职场景协同设计，服务建设。源配化加强履职场景组织协作，实现全主体、全政府数字化履职能力为导向，聚焦“横跨、。以提升数字化关联场景，组建主体多元、协作紧密、融合障场景设计全过程、全链条协同。由联场景提出的需求部门、场景建设用户，形成“需求方+供给方+使在全过程就业务流程再造、同设计专班，保部门主导，整合关场景最终群众或企业”的场景协同设计专班，、场景建设方案等达成共识，和有效性。从源头推动场景设计的合提升履职场景服务场景中受众的服务环节、时空、活场景整合为完要素、全方位协同设计。以履职向，从需求侧识别履职场景中角色、果等要素及其关联关系，将多个关联小场景。由综合场景引领上下游服务流程重中心的“多级跨域协作办、关联事件一次办、构，强化主体事升场履职场景协同设计，通过要素聚合及场景整合提、全方位的服务体验，助力政府履职协同效能提升。场景资源配置，实现网络化、动态化协同设计。以履职场景效能最大化为导向，统筹谋划数字资源分布与供给，综合研判关25  数字政府一体化建设白皮书（2024 年）联场景建设数字资源需求的重要性与紧迫性，建立态势感知、统筹处置、动态调配、分级协作的资源配置规则。通过数字资不同层级政府间的有效协作，强化政府与市场、社会的资源共享和协同互动，进一步缩短城乡发展差推动数字政府整体高质量发展。促进间差距，专栏3：安徽省创新数字化场安徽省系统推进场景创新工程，研方案》，在省级层级统筹建设数字推动全省数字化场景的结构化申在选取原则上，聚焦企业创新工程工作命周期服务平台，审、集约化建设。盼”问题，聚焦重大共面向各行业三融五跨场景，性需求、高频需求、紧急需推动为民办实事、为企的关系，统筹已建场商定，打造“安、民为企服务，“系统筹上，处理好存量和增量。场景由省数据资源局会同部门皖”系列，其中“安”系列突显为执法监管和运行管理智能化治理，“数””系列突显分析决策，“皖”系列突显安，围绕重大任务牵引、创新突破、预期目标系列突显数徽特色。等关模主观+客观”“人工+机器”“专家+群众”评选专家评审、首席代表（窗口负责人）打分和企业群评分评选结果进行综合排序，排序靠前的场景优先支众26  数字政府一体化建设白皮书（2024 年）持。在场景创新上，筹建高水平的场景创新研究中心和开放的场景创新生态联盟，力争打造国内一流的场景创新研究基科研院所、高校、头部企业等开展协同合作，研究为我省场景创新工程实施提供全面支撑服务，面供优质的数字化场景应用解决方案。联合，门提（四）协同根基：政务数据一体1.高质量编制数据治理“一本我国高度重视数据作用及数据管体化政务大数据体系建设的大背能成为数字政府建设的重要内业务和行业强耦合，但目前统筹开展政务数据治理在各地推进全国一务数据实现高质量赋来源广、种类多，与部门、标准不一、质量低下。需量、一体化政务数据资源体系，夯实数据共享开放底一是坚持统一指南》等相关政重要工程推加剧，又照《全国一体化政务大数据体系建设务数据一体化治理作为数字政府建设的央层面加大统一把控力度，避免碎片化治理、各部门、各行业结合自身特点明确数据治理、工作机制等，形成政务数据治理统筹推进格局。相关规二体化数据资源目录。各级政府加强协调，摸清政务数据资按照“应编尽编”原则，建立全量覆盖、互联互通、动态更新的全国一体化政务数据目录，形成政务数据全国“一本账”，27  数字政府一体化建设白皮书（2024 年）推动政务数据实现全面逻辑关联。三是开展数据源头治理工程。建立统一规范、切实可行的数据标准规范体系，明确总体规范分类规范、元数据规范、安全规范等，牵引和指导数提升。开展数据质量全周期管理工程，建立覆盖工、应用、更新的全生命周期质量控制体系，定建立数据质量监管机制，提高数据质量风险准统一、安全可用的数据资源体系。范、率储、加量评估。力，打造标2.“技术+机制”驱动数据高2016 年以来，国务院先后出法》《政务信息系统整合共享享协调机制加快推进数据有政府也建立了政务数据资源共享管理暂行办关于建立健全政务数据共》等文件，中央到地方各级，政务数据共享制度趋于完善。障碍仍阻碍数据充分流动。因此，但技术能力低下、共要加强技术支撑，一是以技术国家数据共性政府数，完善机制设计，激发数据共享动力。能力。依托全国一体化政务服务平台和合各地政务信息系统，持续建设完善统一台。加强各地区、各部门、各层级政府间数据开发数据共享应用，建立数据存储、共享、交换、，推动各地区、各层级、各部门间的政务数据共享平台技使用交换数据跨部门流转、向基层回流。借助大数据、云计算、大模型等新技术，创新数据共享利用模式，利用隐私计算机、数据沙28  数字政府一体化建设白皮书（2024 年）箱等手段，提升共享技术防护能力，实现“原始数据不出库，数据可用不可见”，确保数据共享安全。二是以机制设计激发善政务数据确权定责体系，在“三定”（定机构、的基础上，根据政府部门业务事项分类，厘清部府部门在数据采集、维护、管理、提供和使用据），实现从“三定”走向“四定”。建立。完制）明确政任（定数的政务数据共享机制，按照职责将数据共享中的主用者和数据管理者，分别承担和享有据共享和交换。完善数据共享交换享收益多方共享，激发部门数提供者、数据使实现权责清晰的数价机制，实现数据共极性。专栏4：山东省烟街综合数据平台”基层数据是政务服和科学决策的重要依据，但分布零散、缺乏统一管数据应用向基层延街建立起高效山区试点建和有效利用成为难点。为推动大工作，山东省烟台市大数据局为镇脑——“镇街综合数据平台”，并在莱合业务和社区数据微平台”。在数平台梳理了镇街所需的涉及33 个部门、200多项政录清单 7，并打造了一个连通国家、省、市三级数据库，由市一体化大数据平台统一将数据分类，镇街，改变了基层“只收集不共享”的数据困境。在再批7人民资讯，《全国首创！烟台的这个“镇街综合数据平台”牛在哪？》29  数字政府一体化建设白皮书（2024 年）报表管理和共享方面，平台围绕镇街的村居、民政、司法、城管、就业、养老、涉农、网格化等基础业务，形成各种报理，并在镇街形成内部数据共享机制，达到一次排效果，运行以来社区表格缩减率34%，填报缩减效减轻了基层工作人员业务压力，助力基层集管的，有平提升。3.场景牵引数据开发利用模式创以创新应用场景为靶向开展数据治，是数字政府建设背景下一体化政务数据资源体系实重要路径。当下，政府数据开放已我国已有226 个省级和城市的量政务数据只收集未使用，资源、不断发展的，截至2023 年8 月，了数据开放平台 9。但大、应用形式、开放范围等存数据资源社会化开发利用、打在较大的改进空间。因此造数据应用典型创新建设数据流通造部委协同、省建设政务数掘和释放政务数据价值。政务数据空间保障政务数据安全。打数据交互网络，支持有条件的地区探索用需求为导向，聚焦金融、医疗、教育、水用区块链、人工智能、隐私计算等技术手段，、清洗、扩展、脱敏、模型管理等技术处理，设电、交通实施数计部、数智融合、物理分散、逻辑集中的分布式数据共享8胶东在线，《烟台市“镇街综合数据平台”入选数字城市创新成果与实践案例》9复旦大学数字与移动治理实验室，《中国地方公共数据开放利用报告——省域》30  数字政府一体化建设白皮书（2024 年）网络。创新数据开发利用模式，以授权运营推进政务数据建立面向政府、事业单位、企业、群众等多元主体的资源开发利用体系，落实依主体分级分类开放责部门统筹推动各地数据授权运营制度建设、标励有资源条件、有技术实力的企业规范性参动政务数据政用、民用、商用融合。开放。据据主管建设，鼓发利用，推聚焦政务数据利用需求，深入挖“用数字化重塑政府履职能力”，进场监管、社会管理、公共服务、等应用场景创新，通过开放用典型场景。围绕驱动的经济调节、市、政务运行和政务公开办场景大赛等方式率先在普创建一批示范典型场景应用。惠金融、社会信用、医疗教健全政务数据共享应用介、创新经验交流发数据价值释放制，通过开展政务数据典型案例推提炼政务数据应用典型模式，深度激专栏农民村劳动力转移就业大数据分析平台和就业形势对社会贫困、城乡差距、城市经济省问题演化有着重大影响。河南省是劳务输出大民工3100 多万人，通过搭建全省层面的务工人员，综合运用大数据手段和移动定位技术等，积极探流动31  数字政府一体化建设白皮书（2024 年）索政务数据与社会数据融合应用，开启了政府搭台、大数据牵线、个性化服务的新思路。一是加快双向数据融合，就业状态精准掌控。就业、培训等相关数据与三大运营商信令数据、相融合，科学研判农民工就业形势，监测分析万人。对农民工就业、培训、创业情况进工就业实名制登记提供帮助，为制定更依据。二是落实“用数据说话”成通过规模分布、家乡滞留、就业达4800，为农民业政策提供推进合理有序。来农村劳动力规模变化及流动情况，模、分布及来源地分析，及时提供更有针对性的信息匹配助建立完善面向就业困劳动力外出转移就业推动农民工及脱贫动农村劳动力就业，辅援助体系，2023 年新增农村新增返乡创业17.65 万人，有力，助力乡村振兴。三是构建劳动有据。建立了河南省农村劳动力监测力监测体系，体系，构造业态就业提供全转人员”“行为轨迹”“稳定就业”“新”“创业机会”等十几个风险分析模型，时的就业监测信息，确定150 个农村劳动力、6 个农民工工作重点联系县，掌握农村劳动力节返岗情况，引导务工人员有序流动。前32  数字政府一体化建设白皮书（2024 年）（五）降本增效：平台支撑集约化建设1. 政务云“共存共算”政务上云已成为各地政府数字化转型和改革的务云，“一网通办”等大规模、高并发政务应用成一批政府和企业、群众“管用、爱用”的政体系建设统筹难、政务云平台管理整合难诸多障碍等问题仍然凸显。于政”，形但政务云源调度存在构建“国家、省、市”三级政务个国务院委部局、36 个省级区域平台体系。省级层面，统筹“约数”建设任务。市级层面层面，构建覆盖82”全国一体化政务云建设需求，承担“最大公要求，个性化部署全市政务下依托省市共性资源进行应用云、共性能力建设内容。开发，形成管理机制建全国一体化政务建设政务云建设运营、安全保障四大支撑，构理平台。以省为单位，推进异构云纳管，建厂商交流和合作，建立健全适应一体化推动省内不政务云平规范体系，重点推进技术架构、平台组件、数运维运营、安全保障等关键方面标准的研制，提据接口升数维技管理水平，实现云资源的共享与整合，全面实现多推动相关技术的研发和应用。鼓励企业和机构加快老旧云平台的升级和改造，有序腾退既有老旧云资源中心。33  数字政府一体化建设白皮书（2024 年）专栏6：湖北省楚天云一体化政务云平台湖北省楚天云一体化政务云平台是本省数字政基础平台，是依托电子政务外网和互联网，运用云化工具，为各类业务应用系统提供计算资源、存安全保障等共性资源的新型信息基础设施，会治理、科学决策等效能提升。心能支撑、服务、社构建全省统一的政务云平台。湖北化建设的思路，一是建设跨域异构编排、展现等技术，借鉴公有云构节点云资源，构建高水平的等能力。二是建设算力统筹云”按照集约，基于统一调度、式，集中纳管跨域异、云自服务、监测分析，充分利用自主创新软硬件产品建设完善IaaS 能力应用系统上云提供弹等服务。三是建设算、分布式计模，为全省各级部门单位业务可靠的计算、存储、网络、安全PaaS 能力，基于存算分离、流式计技术构建PaaS 能力，提供数据库、大、应用支撑等服务。四是建设按需服务的信、Web 呈现、统一认证等技术，按需提供数据、中间SaaS 能数据能（BI）、消息平台、协同办公等开箱即用的SaaS资源管理平台。建立包括云资源申请、审批、测试、34  数字政府一体化建设白皮书（2024 年）开通、变更、优化、回收、结算在内的统一资源管理平台。资源申请，省、市两级部门单位向本级运行管理机构申请云资区）大数据管理部门扎口管理本级部门单位资源需运行管理机构申请云资源。资源审批，根据业务机构组织审核云资源申请需求并按时完成受理机构开通测试资源，使用部门单位在规市、级管理，运行管资源测试。资源开通，测试验证通过后，运行管理通。资源变更，使用部门单位根据实资源变更需求，审核通过后，运资源优化，运行管理机构科学源使用合理性，不断优化提成正式资源开行管理机构提出及时完成资源变更。指标，持续监测评估资能。资源回收，不再使用行管理机构提出资源回收需的云资源，使用部门单求，运行管理机构及“一朵云”建设和服务商与各使用回收。资源结算，按照全省政务运行管理机构的监督管理下，由云立按需据实结算。2. 政务联”随着“一网统管”深入推进，政务网络加速融合，业务系统已基本完成向政务电子外网的迁移，但国家多目构成高频数据共享需求阻碍的垂管系统专网，未来仍合。需加推动数字政府“一张网”建设。面向数字政府一体化应用，整体35  数字政府一体化建设白皮书（2024 年）规划和部署城市光网、政务外网、算力直连网、物联承载网等物理网络，制定统一的建设标准，推动网络基础设施的全光升级核心层、汇聚层和接入层为总体架构，构建起覆盖国区（街镇）四级的数字政府网络，筑牢数字政府有序推进电子政务网络整合。在政务内网层、）、底座。离，保等省垂管障网络安全优先的前提下，省直部门牵头带系统的专网迁移整合。以OTN架构为载体架构，确保电子政务网络一跳入云、全交换系统，完善政务内网安全保建设和信息资源整合利用。子政务网络建内外网数据安支撑业务协同应用提升政务网技术水平。一网高带宽、低时延、高可靠、快速部署、灵活调度、智能力。推进以10G PON、Wi-Fi6、200G/400G、OX（F5G）应用，加带宽需求。二是新型先进技术等技术为核心的第五代固定网络接入，满足政务办公、视频会议等大平面”网络架构，运用“SDN”“IPv6+”载均衡，提升链路利用率，实时保障关键络切片，整合多张专网政务应用，实现专片专业务质量享业务务互不干扰，满足跨部门多场景应用的安全要求。力“共建共享”36  数字政府一体化建设白皮书（2024 年）《指导意见》提出要“加强重点共性应用支撑能力”。据统计10，我国已有21 个省级地区提出开展共性支撑能力建设，电子证照、身份认证、电子支付等。但总体来看，共仍处于探索阶段，建什么、怎么建仍不清晰。建设两类共性支撑平台。以标准化、平台化算法、设主调用、灵活配置的共性技术工具，满足数字政府“用范围广”的场景应用需求。一是建设共性业务支电子证照、电子印章、电子文件、非智能客服、智能写作等业务支撑能提供人工智能、视频融合、物等技术支撑能力。统一身份认证、发票、公共信用、共性技术支撑平台，息、数字孪生、区块链分级构建资源共享复。一是充分衔接国家共性应用支撑标准建设要求，综省级统筹为主、市县二是以“一地创用于不同地区、县三级共性应用需求，按照“以形式，分级推动共性支撑平台建设。为原则，将共性支撑平台创新性成果应探索形成一批可推广复用的能力组件。创给侧按需收费”应用模式，促进共性能力平新“需求台建设闭环发展。10 中国信息通信研究院，根据公开资料统计37  数字政府一体化建设白皮书（2024 年）专栏7：无锡市梁溪智脑数字孪生平台梁溪区新型智慧城市运营大脑（简称“梁溪智脑市梁溪区大数据管理局组织建设，按照“1+1+3”个数字底座、3 大领域应用场景的整体架构，其括数据中台、业务中台、能力中台（含 AI台、视联平台、物联网平台、使能平台）锡、1建设包字孪生平拥有大数据算力算据开放服务、视联融合、物联感知、数字孪生等六大核心共性能力，形成城市治进的新型智慧城市建设“梁溪模实现精细化区域切分灵活分，梁溪智脑的数字孪生景的范围切割，支持自和产业发展互促共市地图按照行政区域划了社区、园区、学校等小场区域和场景个性化快速搭建，等场景应用提供精准的孪生数据，为智慧社区、智慧园提升数字孪生的集孪生能力创发展。赋能。平台深入赋能物联智能感知小感知消防等“优政、惠民、兴业”领域众孪生平台多端一致性可视化功能，直观展示空抛物、园区场景巡航和楼层漫游、火灾险情实区、智慧园多应用场小区时时客流分布、景区AR 漫游体验等共性赋能千行百业。38  数字政府一体化建设白皮书（2024 年）来源管理中心图 5 数字孪生赋能建设智慧社区、智慧（六）长期好用：运维运营长效1.打造“1 个平台+1 个团队+1运维体系我国数字政府正在转向建设与运阶段，当前全国已有超过 17 个省级政府在数字政府出要开展统一运维管理11，加强运维资源的整合成容。但目前数字政府运维缺一运维标准的问题仍较基础的运维思路，确升运维效率，降低府长期稳定运行的重要内台、缺乏统一运维团队、统以自动化、智能化运维能力为平台为抓手的现代化运维模式，提搭建一体化施运维对象集中管控和智能运维。建设包括“监、维数据、式实现政安、服”等在内的一体化运维平台，形成运维流程的一体化管理能力。通过API 网关等形与系统的数据互通，将分散在各部门、各层级的行集中汇聚，集中管控底层云网端资源。重视运维数11广东、山西、辽宁、吉林、上海、安徽、福建、江西、河南、湖北、广西、海南、四川、云南、陕西、甘肃、宁夏39  数字政府一体化建设白皮书（2024 年）据治理，构建政务系统健康档案与人员服务水平画像，通过大数据运维推动被动运维向主动运维转变。借助自动化、智能化效率，基于自动化数据采集、自动化任务编排和执行平台能力，对各类运维数据进行处理与分析，实可视化运行监控、智能化事件预警。运维等管理、完善一体化运维的组织保障，实施运管理与协作。建立健全统一指挥、权责明确、分工负合优化政府各部门的信息化、数字化专业化机构，以数字政府生态整合个运维总集团队+N 个专业运维完善一体化运维标准体维工作机制，整字政府运营中心等业为核心，构建“一组织体系。结合的规范化运维。围绕业务受理分发、流程服务、全防范、应急机制、考评机制等完善数字政府一体化急指挥制度，开展练提升人员快速规范体系。制定应急响应计划和应据备份、故障响应服务，通过应急演报、立即处置和证据留存等能力。专栏青海级平台”数字政府一体化运维平台数据生产要素的创新引领作用，面向政务一体化管需求，打造“四级平台”运维体系架构，即采控数据平台、业务能力平台、运维门户平台。让运维、政务服务更有温度、事件分析更有高度，推动大数处40  数字政府一体化建设白皮书（2024 年）据与运维业务的深度融合，形成政务信息化运维工作的新旧动能转换、IT 资产管理高质量发展新局面，打造政务信息化新典范。发展一是通过采控管理平台进行全栈资源信息采发现、拨测、接口开放等多种采集方式，对全进行数据的采集，内置灵活的采集策略和是建设运维数据平台开展数据集中治理主动件都能够源模型。二，建立运维数据标准为前提，将采集的静态资产配以及运维业务生成的告警数据、知识数据等，做集中数据的加业务能力平台建设运维业务维问题、简化运维流程资源指标数据，用数据、工单数据、理、存取等。三是基于运维数据中心，从解决运率的目的出发，包括应用性能管理、指标管理、日维知识管理等七大联动。四是打造口，实现运管理、资产管理、服务管理、运实现各运维业务场景的无缝集成和的运维门户平台。提供统一的运维入、运维可视化管理、运维能力聚合等。41  数字政府一体化建设白皮书（2024 年）京微呼科技有限公司图 6 面向数字政府的一构2.构建“政企合作、管运授权”的运营模式通过管运分离促进数字政式能让政府保留管理职能，解决政府技术人员匮乏、全国超过 23 个省已成已成为多地共识，这一模常维护等职责剥离至企业，等问题，截至2024 年1 月，府运营公司 12。面临合作规则不健全、资产运营路政府持续运营，设施、数据、闭环。业商业模式不成熟问题仍制约着数字作运营标准规范，通过对数字政府基础差异化运营策略，实现政企合作运营商业通领数字政府运营模式推广应用。构建政府运营标准规对象、服务对象、运营模式等维度对数字政府运营12广西、山西、河南、河北、陕西、福建、甘肃、云南、内蒙古、湖北、上海、浙江、北京、广东、西藏、贵州、黑龙江、青海、重庆、安徽、江西、海南、新疆42  数字政府一体化建设白皮书（2024 年）进行明确界定，针对政府购买服务、资产授权运营、政府投资市场运营等各种不同模式，研究出台相应的运营指南。在确保全可控的前提下，推广“以运营代运维”新模式，开权、共性组件运营权给运维公司，通过资源置换抵扣运维支出或回收收益，例如成都市政府将大数据集团，经济收益以国有资产运营收入庞大运维费用的压力。、安营营收益中授权市财政，减少针对不同运维对象制定差异化的施、政务数据、共性应用等制定运醒潜在信息价值、数据价值、设施运营，可采用物联感知对政务 IT 基础设持续运营优化举措唤。一是针对政府 IT 基础务模式，将政府部署的视频；二是针对政务数据运营，可设备为银行、交通枢纽、以扩大公共数据授权运有能力的企业运营记、数据定价、体系，探索数为抓手，把数据授权给相关有资质、据基础制度，通过数据确权、数据登据监管等建立数据要素流通市场化发展信托等数据合作模式，更好地释放数据要应用和组件运营，鼓励运营企业通过租用、按素潜能；次计费让共部门提供共性能力组件服务，通过统一计量计费，电气一样按需付费。联结和经验总结探索政企合作运营商业闭环。要在合规前提下构建政府与企业的商业合作机制，探索数字政府项目的盈利模43  数字政府一体化建设白皮书（2024 年）式，通过市场化运营反哺公益性项目投资，例如数字广东公司通过参股广州数交所，既保证公共数据合规流通，也能获取数益。构建数字政府合作生态圈，鼓励数字政府运营企地位，与本地ICT 企业通过专利知识、软硬件架开展合作，进行能力互补，打造数字政府合作运营产业联盟，探索总结数字政府运营典型易收心等方面数字政府讨会、论坛等方式共同探索创新运营模式，引导各置运营类赛道，及时总结推广地方好例评选、赛事设专栏9：湖北省打造营模式湖北省政务云“楚天云”营和运维平台为抓手，两联动，解决“后付费”理中心为基础底座，运相互备份、信息同步、业务模式下资源配置效率低，业务扭转效率低，运维事精细计量计体业务等问题。财政利用效率。以最小应用为单元级单位进行结算，提供账单、预算及可掌握资源使用及费用花销情况，减少浪费提供合同的线上管理，保证其真实可溯源。计量计费，独视化分析工和提供项管理，优化云上资产灵活配置。将云上资产集中合，通过资源平均、最大、工作时段、夜间使用率组织预算池为范围合理进行资源配置。做到有序、适纳建模44  数字政府一体化建设白皮书（2024 年）量、适当扩容，提升组件使用效率，避免“高分配率、低使用率”情况的发生。：武汉烽火信息集成技术有限公司图数据大屏（七）红线1.系统谋数字政防护体系化保障安全管理能力全面提升新阶段，安全建设模式由“碎片化”向“，安全保障体系建设也向“全方位、多层但目前数字政府网络安全工作仍存在安全责任度落实不到位、安全要求不够细化等薄弱环节，应持底线思维和韧性意识，加强理念、制度和管理有机级、一不系统衔接，完善网络安全综合保障体系。45  数字政府一体化建设白皮书（2024 年）完善安全管理机构，压实安全管理责任。将供应商/第三方服务商作为参与者纳入数字政府安全管理机构，加大对供应务商的安全管理力度，明确供应商/第三方服务商应安全责任，强化供应商/第三方服务商人员网络商/第三方服务商加强源代码、资产管理、日立科学的供应商/第三方服务商监督管理及供应商背景审查、资质认定和审计。方服络动供应管理。建，定期开展科学制定管理制度，细化安全管体系业务要求，健全关键基础设施服务、供应链和服务外包等制实数据安全保护制度，制定级制度，数据流转、数据网络安全综合保障理、安全评估、密码学规范的管理制度。落保护管理制度，数据分类分放共享等管理制度，数据安全、应急处置等制度，加强数据采检测评估、安全审查、集、传输、存储、统一规范强相关法律法规基础设施销毁等全生命周期保护。安全制度要求。充分落实国家网络安全生命周期安全管理和技术防护、关键信息络安全等级保护，健全网络安全统筹协同工作工作责任制落细落实。建立健全相关评估机制，、保密和密码应用检查，通过风险评估、监督检查、机制，定期安查各项制度实施情况，确保安全工作合规开展，提升数字政府领域关键信息基础设施保护水平。46  数字政府一体化建设白皮书（2024 年）2.整体防护加强综合技术防御能力数字化变革带来网络安全新问题，创建面向未来的术体系是当务之急。现有安全能力碎片化问题突出，需要“固优势、抓重点、补短板、强弱项”，构支撑体系，形成多层次、全链路、一体化的综政府网络安全技术防线。全技力，全技术筑牢数字统筹共性安全能力，统一安全基础施，是确保网络安全的重要基石。基念，聚焦政务信息化关键信息基础份认证与管理、统一密码服务基础能力，面向安全服务对一的安全基础设“零信任”安全理一资产管理、统一身计、统一威胁情报分析等接口服务，为网络安全治理提供基础安全服务。数网结合双轮驱终端、数据、应用层次多重技术的络系统防护为基于用户重技术防护。随着云平台、网络、元素的日益复杂和交织，构建一个多支撑体系变得至关重要。要兼顾“以网安全”和“以数据要素为核心的数据安全”，构建集身份认证、访问控制、安全控制、监控重技术于一体的“云、边、端、网、数、应用”审计、等多动全技术防护体系，强化云安全防护、网络与边界主安全防护、数据安全保障、应用安全防护、异常行为感知等水平，提升适应不同业务场景的纵深防御水平。47  数字政府一体化建设白皮书（2024 年）主被结合持续监测，全链路全流程防护。改造升级已有被动应急能力体系和构建新型积极主动防御能力体系，涵盖“组产、隐患、事件、流程”六要素，贯通“云、边、端六大层面，加强资产管理、风险识别与预警、安环等安全能力，形成泛在感知、提前预警、主同处置、持续检测的一体化安全防护能力、资”处置闭发现、协险及早发现、安全威胁协同处置、安全事件闭环管理3.多跨协同着力增强安全监为强化主体责任，推进共建智治”变革，要聚焦安全防护全应急指挥、检查督查、综安全监管整体智治。多头管理”向“整体化协同联动，推进网络安场景数字化变革，推进网络健全协调指挥机处置能力。健全重大网络安全事件报告制度和突发网急响应工作机制，分级分行业制定修订网络安全应急置工作责任网络安全置工作指南和处置流程图。落实应急处责任机构和人员，加强应急资源储备。强化险研判、通报预警、应急处置，建立常态化风部门跨区域网络安全应急演练。险排查督查机制，落实常态化监管。推动省、市、县三级门联合监管，统筹网信、公安、保密等安全监管力量，和跨建立多环节、多层次、全方位的网络安全监督协同机制，常态化开展48  数字政府一体化建设白皮书（2024 年）网络和数据安全抽查、督查。定期开展政务信息系统和相关部门安全合规能力建设情况检查，对关键信息基础设施和重要信络安全、保密管理和密码应用等重点检查和深度检测通报，督促相关单位及时整改。展网全创新安全综合评价机制，实时量化安全成成效，开展网络安全量化分级管理和结果运安全的状况和问题，并采取有效的措施量化安全地了解网络网络安全指数评估机制，评估网络安全保护情况，能安全管理、安全防护、安全监测、网络安全评价指数，实现网络可分析、可展示。业网络安全建设、行全方位评价，形成指数的可采集、可计算、四、数字政府一略建议按照“有序组织、原则，立足省域、区域和国家三大空间视角，综合施策重点，有针、推进主体、地域范围的差异，明确字政府一体化推进策略。（一）、赋能基层”，加快省域一体化遵循集约、提升建设模式，注重省级统筹，以急用先行、统筹则，统筹推进技术融合、业务融合、数据融合，域、跨系统、跨部门、跨业务的协同管理和服务水平，局。联动、条块结合、一体化推进的数字政府建设工作新格49  数字政府一体化建设白皮书（2024 年）一是构建“管—建—运”多元协同模式。按照全省一盘棋方式，强化项目建设的集约统筹、整体协同、考核督办，打造建设、运营一体化管理模式；以“政府主管主用、总态开放参与”的方式，完善项目运维运营阶段的机制，发挥政府在政策指引、建设标准、总体注重效能引领。二是构建省市县乡四级统一设计、生会参与理作用，建立“一本账”，梳理省市县乡四级政务服务事项联动管理，确保政务服务事项在全省打造“一枢纽”，通过共性应用支证、统一电子印章、统一电子证能；汇入“一面湖”，开展源、动态更新、受理、同标准办理；实现全省统一身份认物流、统一短信服务功化、定制开发等治理工作，鼓励融合场景创新。以“三网推动数据质量和可用性不融合”建设牵引省域数务的深度融合的“经济运行、基层统管”建设，建设，推动省域线上线下政务服实现政务服务流程和方式的重塑；在境、水利、住建等领域推动省域“一网能力现代化水平；围绕办事、办文、办会移动通信、视频会议、协同办公的应用建设，的政府办实现政和平台企业的深度合作，实现省域“一网协同”。域协调、民生先行”，推进区域一体化落实区域协调发展战略，重点围绕京津冀、长三角、粤港澳大湾区、成渝等地区，以数字政府一体化建设为牵引，运用数字50  数字政府一体化建设白皮书（2024 年）技术带动基础设施、数据要素、民生服务、社会治理等要素资源跨区域流通共享，推动区域协同共治高质量发展。一是健全区域级统筹协调机制。围绕区域数字政务，构建多渠道会商、多部门联动的高层统筹协准，增强区域间资源共享与互认，以数字化推等要素互联互通。二是深化异地事项跨域办群众异地办事需求，按照“问题导向、任业务标据、设施区域经营和验验证”工作思路，持续拓展异地服务事项跨域办典一体化模式创新先行区。三是强化需求、公共安全治理、生态环境体，推动教育、医疗等优质若干政务事项区域协同治理。聚焦民生打造区域社会治理共同，优势互补，建立常态化维境共治共管，形成跨区域、多稳、执法合作机制，推进主体参与的生态环境协用。探索开展跨区释放数据要素价用等数商产业。四是加强区域间数据要素开发利授权运营试点，以公共数据开发利用间合作，培育壮大数据生产、流通、应次的数据流通交易体系，推进跨区域数据融合与创（部署、点面结合”，渐进全国一体化化政务大数据体系和全国一体化政务服务平台，统府改革建设，以提高履职效能为导向、强化安全体系建筹推设为保障，强化平台支撑能力建设，以点带面，点面结合，助力实现51  数字政府一体化建设白皮书（2024 年）国家治理能力和治理现代化。一是加强统筹协调推进。进一步完善数字政府建设统筹部署数字政府一体化建设重大改革、重大政策总体实施路线图。由国家主管部门牵头组织，面高校院所、承建单位等，定期组织数字政府建典型成果，发现重点难点问题。适时出台数机制，成地方、及时总结价指南，为高效推进全国一盘棋的工作部署提供指妥善处理好国家标准、行业标准和地系，研究发布数字政府建设标准体整合共享、共性办公应用、关键列标准制定，有效指导各部标准体系建设。组织定位及结构关数据开发利用、系统点领域，分批次推进系政府建设。三是鼓励基层探，鼓励有条件的地方围绕数据索创新。有序推动综合性基层赋能、政务大模型和应用创新，实现府跨省帮扶，促境等，开展制度创新、技术创新一地创新、各地复用”。推进数字政互补、资源共享、互惠互利、共谋发展，推动数字政府展。52   中国信息通信研究院地址：北京市海淀区花园北路52 号邮编：100191电话：010-68033649传真：010-62304980网址：www.caict.ac.cn